### 6.2set

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。set就是数学中的集合。集合的特性：无序（set也是无序的）、互异性（set中的元素不可以重复）、确定性（对应于set每个元素都应该是不可变对象）的特性同样适用于set。

##### 1.定义一个set

a = set （list）注意，传入的参数`[1, 2, 3]`是一个list，而显示的`{1, 2, 3}`只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，显示的顺序也不表示set是有序的。。

重复元素在set中自动被过滤。

```py
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}

>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

##### 2.添加元素

通过add\(key\)方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果。

```py
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

##### 3.删除元素

通过remove\(key\)方法可以删除元素。

```py
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
```

##### 4.集合之间的运算

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作。

&：集合的交运算。    \|：集合的并运算。

```py
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

##### 5.set和dict对比

set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，**同样不可以放入可变对象**，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。

##### 6.不可变对象

str是不变对象，而list是可变对象。

对于可变对象，比如list，对list进行操作，list内部的内容是会变化的，比如：

```py
>>> a = ['c', 'b', 'a']
>>> a.sort()
>>> a
['a', 'b', 'c']
```

而对于不可变对象，比如str，对str进行操作呢：

```py
>>> a = 'abc'
>>> a.replace('a', 'A')
'Abc'
>>> a
'abc'
```

虽然字符串有个`replace()`方法，也确实变出了`'Abc'`，但变量`a`最后仍是`'abc'`，应该怎么理解呢？

我们先把代码改成下面这样：

```py
>>> a = 'abc'
>>> b = a.replace('a', 'A')
>>> b
'Abc'
>>> a
'abc'
```

要始终牢记的是，a是变量，而'abc'才是字符串对象！有些时候，我们经常说，对象a的内容是'abc'，但其实是指，a本身是一个变量，它指向的对象的内容才是'abc'。

当我们调用a.replace\('a', 'A'\)时，实际上调用方法replace是作用在字符串对象'abc'上的，而这个方法虽然名字叫replace，但却没有改变字符串'abc'的内容。相反，replace方法创建了一个新字符串'Abc'并返回，如果我们用变量b指向该新字符串，就容易理解了，变量a仍指向原有的字符串'abc'，但变量b却指向新字符串'Abc'了。

所以，对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容。相反，这些方法会创建新的对象并返回，这样，就保证了不可变对象本身永远是不可变的。

